ငါတို့အရင်ဗီဒီယိုတွေမှာတွက်ခဲ့တဲ့
သချာၤကိုခြုံ ငုံကြည့်ရအောင်
တကယ်ရတဲ့အမြတ်ကိုတွက်ဖို့ငါတို့
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့formulasတွေသုံးပြီးပြပါမယ်(သို့) အနီးစပ်ဆုံးခန့်မှန်းခြေပြပါမယ်
ငါတို့တွက်နေတာက၊ပထမဗီဒီယိုမှာ
ငါတို့အကုန်လုံးကိုဒီနှစ်ရဲ့ဒေါ်လာကိုပြောင်းခဲ့တယ်
ဒီနှစ်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံထားတဲ့ထဲကတကယ်ရတဲ့အမြတ်က
ငါတို့ရတဲ့ပမာဏ (သို့)အသားတင်ဒေါ်လာအမြတ်ဖြစ်တယ်
အသားတင်ဒေါ်လာအမြတ်ဆိုတာငါတို့မူလ
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံထားတဲ့ဟာကို
မှန်းထားတဲ့အတိုးနှုန်းနဲ့ပေါင်းထားတာဖြစ်တယ်
အဲဒါကိုဒသမနဲ့ရေးပါမယ်
ဥပမာထဲမှာအတိုးနှုန်းက
10% ဖြစ်တယ်၊ ဒီတော့ 0.10
အားလုံးပေါင်းက 1.10 ဖြစ်တယ်
ဒါဟာကျွန်တော်တို့တစ်နှစ်ကြာပြီးနောက်မှာ
ရမယ့်ပမာဏဖြစ်တယ်။ ငါတို့ဥပမာမှာ $110 ဖြစ်တယ်
$100ကို 1.1 ပေါင်းထားတာဖြစ်တယ်
အဲ့ထဲကနေဒီနှစ်အတွက်မြှုပ်နှံထားခဲ့တဲ့ဒေါ်လာကိုနှုတ်ပါမယ်
ငါတို့လွန်ခဲ့တဲ့တစ်နှစ်က P ပမာဏရှိတဲ့ဒေါ်လာကိုရင်းနှီးမြှုပ်နှံခဲ့တယ်
ဒီနှစ်အတွက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံထားတဲ့ဒေါ်လာကိုrate of inflationနဲ့ပေါင်းမယ်
ငါတို့တွက်နေတဲ့ဥပမာမှာ
rate of inflationက2%လို့ယူဆတယ်၊ဒီတော့ 0.02ဖြစ်တယ်
ဒီexpression က
ဒီနှစ်ရတဲ့ဒေါ်လာအမြတ်အစွန်းဖြစ်တယ်
ဒါကငါတို့ပထမဗီဒီယိုမှာတွက်ခဲ့တဲ့တန်ဖိုးဖြစ်တယ်
တကယ်ရတဲ့အမြတ်ကိုတွက်ဖို့ဆိုရင်ဒီနှစ်အတွက်ဒေါ်လာအမြတ်ကို
တည်မယ်၊ဒီနှစ်အတွင်းရင်းနှီးမြှုပ်နှံထားတာနဲ့စားမယ်
နောက်ထပ်ပြောမယ်ဒါကဒီနှစ်အတွင်းရင်းနှီးမြှုပ်နှံတာ
ဒါကတော့ငွေကြေးဖောင်းပွမှုကြောင့်တက်လာတဲ့
ငါတို့မြှုပ်နှံထားတဲ့ပမာဏဖြစ်တယ်
ပြီးတော့တကယ်ရတဲ့အမြတ်ကဒီမှာပါ
ငါတို့အခုဒီမှာရှင်းလို့ရတာက
ငါတို့ပိုင်းဝေကောပိုင်းခြေကောပါ
P နဲ့စားလို့ရတယ်
ဒါဆိုပိုင်းဝေကောပိုင်းခြေကောပါPနဲ့စားလို့ရပါတယ်
ရှင်းလိုက်တော့
ပိုင်းဝေမှာ
1+N-1+I ကျန်မယ်
အဲဒါကို1+I နဲ့စားတာက R နဲ့တူတယ်
ငါဒီနေရာမှာရှင်းချင်တာက
ညီမျှခြင်းနှစ်ဖက်လုံးကို 1 ပေါင်းပါမယ်
ဒီတော့ညာဖက်ကို 1ပေါင်းရင်
ဘယ်ဘက်ကို 1 ပေါင်းမယ်
ဒီမှာ 1+I ကို 1+I နဲ့စားတာက 1 နဲ့တူတယ်
ဂဏန်းတူတာချင်းကိုစားတာဖြစ်တဲ့အတွက်
ချေ တဲ့အခါ 1 ရပါတယ်
ဒီတော့ဘယ်ဘက်မှာ1ပေါင်းတယ်၊ ညာဘက်မှာ1ပေါင်းတယ်
ဒီလိုတွက်တာကအလွန်ရှင်းပါတယ်
ငါတို့ရဲ့ပိုင်းခြေတွေတူတယ်
ငါတို့ရဲ့ပိုင်းဝေတွေ 1+I+1+N-1+I ကိုပေါင်းလိုက်ရင်
ဒါနဲ့ဒါကိုချေ မယ်
ငါတို့ ပိုင်းဝေမှာ
1 + nominal interest rate ကျန်တယ်
ပိုင်းခြေမှာတော့ 1+ the rate of inflationကျန်တယ်
ဒီဟာက 1+ the real interest rate နဲ့တူပါတယ်
ပြီးတော့နှစ်ဖက်လုံးကို 1+I နဲ့မြှောက်မယ်
1+I နဲ့မြှောက်မယ်
ရလဒ်က
ဒီဟာကပုံမှန်တွေ့နေကျ အဖြေပါပဲ
ငါပြောချင်တာကဒီဟာကငါတို့တွက်လာတဲ့အကုန်လုံးနဲ့
ကိုက်ညီပါတယ်၊ဒီဟာတွေကိုချေလိုက်ရင်
1+nominal interest rate က
တကယ်ရတဲ့အမြတ်ရယ် မူလရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကို
rate of inflation ပေါင်းထားတာရယ်မြှောက်တာနဲ့တူပါတယ်
ဒီအဖြေကအဓိပ္ပာယ်ရှိပါတယ်